Traducteur: Chloe Harrouet
Relecteur: eric vautier
J'ai choisi de vous parler aujourd'hui
d'un thème qui est un peu différent,
parce que jusque-là tout le monde a parlé
d'excellence, d'effervescence,
et d'innovation.
Mais la question que je me pose :
cette innovation est-elle partagée ?
Pouvons-nous nous permettre
qu'elle ne le soit pas ?
Donc voilà de quoi
je vais essayer de vous parler maintenant.
Personnellement, je voyage beaucoup,
à la fois pour
mes activités professionnelles,
mais aussi pour mes besoins personnels.
Partout où je vais, je vois que le monde,
comme vous le voyez tous,
ce n'est pas spécifique à moi,
que le monde bouge, se transforme,
et qu'il bouge de plus en plus vite.
Comme le dit ma fille,
l'obsolescence est programmée.
Et elle s'accélère.
En même temps, en allant aussi bien
dans les pays très développés
que dans les pays les moins avancés,
je me rends compte
que les inégalités se creusent,
les distortions s'installent
et s'approfondissent,
que ce soit dans les pays très riches,
très pauvres, à l'intérieur d'un même pays
ou à l'échelle planétaire.
Cela m'amène systématiquement
à me poser la même question lancinante :
comment faire pour que nos jeunes,
nés en Tunisie, ayant grandi en Tunisie,
puissent être demain
des acteurs globaux de ce monde
qui se transforme
et qui change quotidiennement ?
Je vais le dire de manière brutale :
comment faire que leur lieu de naissance
ne soit pas une calamité
qu'ils traînent toute leur vie ?
Qu'ils puissent être des acteurs globaux
sur le même pied d'égalité
que tous ceux nés à Boston,
à Singapour, à Londres ou ailleurs.
Qu'ils puissent être des acteurs globaux
et aussi consommer les marques globales
comme les Nike, les iPhone, etc.
mais qu'ils puissent être aussi
producteurs de biens et de services
mais surtout d'idées d'innovation.
La réponse à laquelle je suis parvenu,
je peux la formuler en termes simples :
ce n'est pas gagné d'avance
mais c'est possible.
C'est cela que je voudrais partager
avec vous aujourd'hui.
Pour cela, je vais partager trois idées.
La première est communément admise,
mais ce n'est pas parce qu'elle circule
qu'elle est nécessairement juste,
à savoir la révolution en Tunisie,
celle de décembre 2010 - janvier 2011,
elle a été la révolution des technologies
de l'information et de la communication.
Cela a été vrai en partie.
Comme d'autres l'ont rappelé
avant moi, aujourd'hui,
les jeunes qui prenaient des photos
et partageaient immédiatement sur la toile
et ce qui est arrivé en Tunisie,
à Sidi Bouzid, à Kasserine,
à Siliana ou ailleurs,
c'était l'affaire du village planétaire.
Ces jeunes avaient été capables
de défier la super-surveillance,
ils avaient été capables de détourner
l’œil vigilant de Big Brother.
En cela, ils avaient épaté le monde.
En cela, ils avaient montré leur capacité
d'être des acteurs globaux de technologie
de l'information et de la communication.
En cela, cette idée est juste.
Mais elle est fausse aussi.
Quand nous regardons les statistiques,
globalement, au niveau national,
une famille sur six possède un ordinateur.
J'ai l'habitude de dire : les statistiques
disent tout sauf l'essentiel.
En l'occurence sur la dispersion.
Si la moyenne nationale est d'une famille
sur six qui possède un ordinateur,
au niveau régional,
la moyenne est d'une famille sur quatre
dans le grand Tunis,
et elle est d'une famille sur 33
dans le « ventre mou de la Tunisie »,
à savoir le centre ouest :
Kasserine, Sidi Bouzid et Siliana.
Une famille sur 33.
Autant dire : c'est le désert numérique.
La fracture numérique est fondamentale.
C'est cette deuxième idée
que je voudrais partager avec vous :
la fracture numérique est au cœur de la
pauvreté, de la précarité, de l'exclusion.
Elle est nourrie par la pauvreté
et le manque de moyens.
Mais en même temps, elle génère
de l'exclusion, de la précarité.
Parce que : parlons peu, parlons bien,
entre un jeune diplômé
de l'enseignement supérieur,
qui rédige son CV à la main
et qui n'y met pas d'adresse mail
et un jeune totalement branché :
la différence est énorme
en terme de recherche d'emploi.
Et ne croyez pas que c'est une exception
aujourd'hui, en Tunisie,
ce jeune qui écrit encore son CV à la main
et n'a pas d'adresse mail.
C'est la réalité
de beaucoup de nos jeunes.
Voilà la deuxième idée :
la précarité est dangereuse.
Elle s'oppose
à l'inclusion économique et citoyenne,
parce qu'un jeune qui n'est pas branché,
qui ne va pas chercher l'information,
il aura peu de chance de trouver un emploi
mais aura peu de chance aussi de connaître
ses droits et ses devoirs comme citoyen.
La troisième idée
que je voudrais partager avec vous :
la lutte contre la fracture numérique
peut être un passeport pour la modernité,
pour l'ensemble de la société tunisienne.
Ce projet est faisable et possible.
On a constitué en 2011 une association,
Action et développement solidaire.
Cette association se voulait à la fois
un think tank mais aussi un act tank :
un organe qui réfléchit
sur les problèmes de la Tunisie,
sur les limites des modèles
de développement expérimentés jusque-là,
mais aussi qui identifie des solutions
et qui essaye de les mettre sur le terrain
au niveau de l'industrie,
ce qu'on appelle les pilotes.
Pour ne pas voir au niveau national
mais dans des niveaux limités, régionaux,
si ces idées que nous identifions,
sont faisables
et ne sont pas uniquement des lubies
de gens qui réfléchissent en chambre.
Parmi les idées identifiées :
mettre en place un projet national,
un réseau de cyber-bases.
Qu'est-ce qu'une cyber-base ?
Pour nous, c'est un lieu ouvert au public,
équipé d'ordinateurs,
qui recrute des jeunes diplômés
de l'enseignement supérieur,
qui reçoivent
tous les Tunisiens et Tunisiennes,
sur la simple présentation
de leur carte d'identité
et qui leur dispensent
une formation gratuite de cinq jours
en matière d'usage
de l'ordinateur et d'Internet.
Nous avons imaginé qu'il y aurait
500 cyber-bases sur le pays.
500 veut dire une cyber-base
pour 20 000 habitants.
Il y en aurait dans chaque grand quartier
d'une ville, dans chaque village,
disséminé sur l'ensemble du territoire.
Chaque cyber-base serait dotée
de 50 ordinateurs
et recruterait 20 diplômés
de l'enseignement supérieur.
Ainsi dimensionné,
le projet pourrait offrir cette formation
à un million de Tunisiens par an.
Il pourrait également recruter
500 fois 20 diplômés,
donc 10 000 diplômés,
ce qui n'est pas rien,
mais ce n'est pas l'essentiel.
Il sortirait un million de Tunisiens
par an de leur illettrisme numérique.
Ce projet coûterait à la Nation
50 millions de dinars en investissement
et 100 millions de dinars par an
en frais de fonctionnement, en salaires.
Beaucoup diraient : c'est beaucoup.
Non ce n'est rien, c'est l'épaisseur
du trait pour le budget de l’État.
Quand je prends un exemple :
nous connaissons tous l'initiative AMAL,
qui consistait à offrir une indemnité
à tous les diplômés
de l'enseignement supérieur au chômage.
Son coût pour la collectivité est
de 600 millions de dinars par an.
Ce projet-là sur cinq ans ne coûterait que
550 millions de dinars sur les 5 ans,
donc moins de 0,3% du budget de l’État.
C'est pour ça que je disais :
c'est l'épaisseur du trait.
Mais ses retombées seraient immenses.
Vous imaginez, on sortirait 5 millions de
Tunisiens de leur illettrisme numérique,
on en ferait des vrais citoyens, capables
de connaître leurs droits et devoirs,
d'interagir avec le reste du monde
et de se projeter dans la modernité.
C'est ce que j'appelle : donner à chacun
un passeport vers la modernité
et vers la société du savoir.
Donc c'est possible.
Nous avons essayé de montrer
que c'est possible dans ADS.
Nous avons monté un petit réseau réduit
des premières cyber-bases.
Nous en avons monté trois : Gafsa,
Sidi Bouzid et Menzel Bourguiba.
Nous les avons dotées
de dix ordinateurs chacune.
Nous avons recruté dans chaque cyber-base,
un jeune homme et une jeune femme.
Un clin d’œil aux genres.
Et nous sommes étonnés des résultats,
de la fréquentation de ces cyber-bases.
400 jeunes et moins jeunes fréquentent
chacune de ces cyber-bases tous les mois.
Beaucoup entre 10 et 20 ans
mais aussi entre 20 et 30 ans,
qui eux sont essentiellement des chômeurs,
à la recherche d'emploi,
mais aussi des fonctionnaires
et des retraités.
Et nous nous sommes amusés.
Dans chaque cyber-base,
nous avons installé une salle de lecture,
que nous avons dotée
de 500 à 1 000 ouvrages différents,
en arabe, en français et en anglais.
Des romans, essais, livres philosophiques,
des bandes dessinées et encyclopédies.
Nous sommes également étonnés
de la fréquentation de ces salles.
Beaucoup de retraités :
25% des effectifs sont retraités,
qui autrement s'ennuieraient
dans la vie quotidienne.
Voilà un projet qui représente notre
ambition et notre vision pour la Tunisie.
Une ambition portée par trois valeurs :
modernité, solidarité et performance.
Merci.
(Applaudissements)